正尾、お前10のうち7つを捨てて生き
てるぞ。王子の帰り際でした。のみを静か
に置いて八つ上のはそう言ったんです。
76の兄が68の私にです。意味は分かり
ませんでした。65から75まで動ける
最後の10年の仲間に差しかかった頃、私
は大事なものを面白いように捨てていまし
た。今夜は兄が50年代の相棒の命と
引き会に覚えた3体の法則のお話です。
明日75になる私がどうしても今夜のうち
に話しておきたいのです。私は正尾と申し
ます。関東の公外の古い縦売りの家に美亡
のしと2人で暮らしております。機械部品
の会社に42年勤めて65で完全に
知り解きました。退職して最初にやった
ことを今でもよく覚えています。銀行に
行って通帳に気重したんです。退職金の
数字が引示されて私はそれをしばらく眺め
ていました。悪い気はしませんでした。
42年の少子みたいなものですからね。
それから3年か私の暮らしは判定したよう
なものでした。朝は庭の水やり。昼は
テレビ。週に1度自転車で銀行へ行って
気象する。減ってもいないのに気象する。
数字が変わっていないのを確かめて安心し
て帰ってくる。あれは何だったんでしょう
ね。しは時々言いました。ねえ、フラノの
ラベンダー一度見てみたいわ。ああ、その
うちな。九州の妹のところもしばらく行っ
てないし。そのうち行こう。落ち着いたら
な。そのうち落ち着いたら便利な言葉です
。嘘をついている気がしないんですよ。
あれは約束を破ったわけでもない。ただ先
を送っただけ。そう思っていられるんです
。の間の隅には旅行のパンフレットが積ん
でありました。駅でもらってくるあの
色釣りの薄い冊しです。北海道、伊勢、草
。退職して3年で数えたら40枚を超えて
いました。行った回数は0です。皆さんの
オタクの茶の間にもそういう神の山あり
ませんか?さて、兄の安い1の話をし
なければなりません。兄は私の八つ上で
若い頃から五の仕事を自分でやってきた人
です。口でラボで正月に会っても6に喋ら
ない。そういう兄でした。その兄が7を
過ぎた辺りから親戚の間でちょっとした
評判になっていたんです。いい意味じゃ
ありません。73の年に仕事で使っていた
トラックを売り払ってその金で夫婦で九州
を一周してきた。その次の年はマムを2人
連れて北海道行のフェリーの1番いい部屋
を取ったかと思えば突然青森まで行って
若い頃の仕事仲間と一晩飲んで帰ってきた
。いい年をしてと親戚は言いました。正直
に言えば私も言いました。うちの親父は
瀬戸内の小さな島の生まれで裸一環で関東
へ出てきた人です。米粒1つ残すと叱られ
ました。その親父の権約が私の背骨に入っ
ている。だから兄の暮らしぶりがどうにも
危なっかしく見えたんです。テレビではに
は2000万いるとかいらないとかそんな
話ばかりの頃でした。私は聞きかじって
はます財布の紐を固くしました。ただ1人
だけ妙なことを言う親戚がおりました。
王子の席で誰かがぽつりと言ったんです。
安一さんは変わったよね。ほら8年くらい
前かね。あのお友達の葬式の後からその時
は聞き流しました。それとこれも言って
おかないといけません。兄は毎年春になる
と電話をよしたです。おい、島行かないか
?親父の島?あ、そのうちな、庭の手入れ
が終わったらな、毎年その調子で私は断り
続けておりました。兄には兄の同がある。
付き合うことはない。そう思っていたん
です。いや、兄を悪く言うのはよし
ましょう。兄には案の理屈があった。それ
を知るのはずっと後のことですけれども、
あれは確か避難のえや違います。おば
[鼻息]の49日でしたね。私が68の秋
です。商人お年の席が終わって親戚が
335を帰っていく中で私は兄と2人ケラ
の控えの棚に残りました。叩宅にお茶が2
つ生子の向こうでしずたちが片付けを
手伝っている音がしていました。私はその
日言うつもりだったんです。兄貴、いい
加減にしたらどうだと兄さん、あんた蓄え
はあるのか?兄は湯みを持ったまま返事を
しませんでした。軽トラ売って旅行
フェリーの特青森まで飲みに行く。年金
暮らしでやることじゃないだろう。
8090まで生きたらどうする気だ?介護
になったら金がかかるんだぞ。テレビでも
言ってる2000万だなんだって。それは
誰の暮らしの数字だ?兄は静かに言いまし
た。え、その2000万ってのはどこの誰
の暮らしの数字だって聞いてるんだ。お前
の暮らしの数字はお前が出すもんだろう。
私は言葉に詰まりました。考えたことも
なかったんです。誰かの数字を借りてきて
怯えていただけでした。兄は湯みを叩宅に
置きました。それからこう言ったんです。
まさ尾俺はな7割から先に片付けてるだけ
だ。7割何の話だ?10のうち7つを捨て
て生きてるのはお前の方だぞ。だから何の
話だと聞いてるんだ。兄は少し笑いました
。笑うと親父に似るんです。あの人は死と
鉛筆があれば分かる。まあ今のお前は
かかんだろうがな。それだけでした。兄は
立ち上がる時座宅に手をついてよいしょっ
と小さく言いました。あの兄がと思ったの
を覚えています。若い頃レートを担いでい
た人ですから。帰りの車でしずがお兄さん
と何の話してたのと聞きました。私は別に
と答えました。7割10のうち7つ。意味
は分からないのにその言葉だけが喉に
刺さった小骨みたいに残ったんです。それ
でも暮らしは変わりませんでした。人間
そう簡単には変わらないものです。私は相
変わらず貴重に通い庭の鍵の世話をしは相
変わらず私はいいカラーが口癖でした。
何か買おうかと言っても私はいいから。
どこが行こうかとたまに気いて言っても私
はいいのよ。お父さんこそ。使い道を誰も
口にしない残高だけが通帳の中で静かに
座っている。そういう家でした。兄の言葉
を紙に書いてみようとは思いませんでした
。なんだか書いたら負けのような気がして
いたのかもしれません。その年の秋の
終わりに同窓会のはきが来ました。中学の
同窓会です。2年に1度駅前の寿司屋で
やるんです。私ははがきを3日ほど茶
ダンスの上に置いてそれから欠席に丸を
つけました。深い理由はありません。腰が
重かった。それだけです。皆さんも覚えが
ありませんか?行けば楽しいのは分かっ
てる。でも変身の丸1つが妙に重いんです
。投感して1週間ほどして幹事から電話が
ありました。出血の確認かと思ったら違い
ました。
お前野口としばらく会ってるか?野口と
いうのは中学からの友達です。卓球部で
一緒で一目先は違いましたが、ご自書過ぎ
ても年に何度かは飲む中でした。それが
ここ数年なんとなく疎になっていた。いや
、ここんとこはあいつがどうかしたか。
うん。いやな、ちょっとな。最近あれなん
だ。まあ、元気は元気なんだが、幹事は
言葉を濁しました。私もそれ以上聞きませ
んでした。聞くのが怖かったのかもしれ
ません。土曜日にでも顔を出そうかと一度
は思ったんです。でもその週は鍵の収穫が
あって次の週は雨でその次はもう思い出せ
ません。とにかく行きませんでした。年が
開けて間の戻りの頃でした。夜の9時過ぎ
に電話が鳴って静が出ました。九州の妹
さんの旦那さんからでした。妹さんが
亡くなったんです。急な病で倒れて日家
だったそうです。つやには間に合いました
。帰ってきて荷物も解かないうちにしは
台所に立ちました。お茶を入れるでもなく
ただ七の前に立っている。私は声をかけ
られずに茶の間からその背中を見ていまし
た。行こう行こうって思は背中を向けた
まま言いました。引こう行こうって20年
行ってただけだった。新幹線で5時間です
。5時間の距離が20年遠かった。私は
あの晩のことをあまり細かくはお話しし
ません。邪内から水のポタリポタリと
落ちる音だけ妙に覚えています。静の肩は
動きませんでした。泣く時に肩が動かない
女の人は本当に泣いているんです。布団に
入ってから兄の言葉がまた喉に触りました
。のうち7つを捨てて生きてる。まさかな
と思えながら私はなかなか眠れませんでし
た。春になって私は野ムの地を尋ねました
。妹さんのことがあってさすがに腰が
上がったんです。漢字に聞いたら家にいる
よ。奥さんが見てるからと教えてくれまし
た。野ムの家は昔と同じ池垣のある家でし
た。庭に犬屋があって代々犬を買う家なん
です。昔の犬の名前はごめんなさい。もう
思い出せませんね。奥さんが出てきて私の
顔を見ると一瞬間がありました。あ、この
間は挨拶じゃないなと分かる間でした。
ああ、正尾さん、わざわざ通された今に
野ムはおりました。日当たりのいい窓で財
に座って庭を見ていました。結色も良くて
太ってもいなくて昔のままの野ムでした。
おの久しぶりだな。野ムはニコニコして頭
を下ねました。これはこれはどうも固定に
いやあ、小ぶ沙汰しちゃって。ほら、あれ
から寿の同窓会も行ってなくてさ。はあ。
死はいいですな。噛み合っているようない
ないような。それでも私は喋り続けました
。卓球部の話。修学旅行で枕を撫生に
立たされた話。野口は収支ニコニコして
はあはと頷いていました。お茶を買いに奥
さんが立った時、野口がふっと魔王になっ
て私を見たんです。あ、思い出したかと私
は身を乗り出しました。野ムは丁寧に言い
ました。どちら様でしたか?ザブトンの上
で私は自分がどんな顔をしていたのか
分かりません。野ムは本当に申し訳なさ
そうに重ねて言うんです。いや、失礼を
わざわざどうもご丁寧に。50年です。
50年がこんなに礼儀に正しく消えるもの
だとは私は知りませんでした。玄関で奥
さんがそっと言いました。3年前なら3年
前まではまだ同窓会の話をしてたんですよ
。麻さんの名前も時々。3年前私は歩き
ながら感情しました。あの寿屋のはがきは
2年に1度来る。この3年の間に2回来て
いる。私は2階とも欠席に丸をつけたん
です。駅までの道を私は随分ゆっくり歩き
ました。締め切りというのは自分の体の
ことだと思っていたんです。俺が元気な
うちに俺の足が動くうちにだから俺の体が
大丈夫な限りいつでも行けると違いました
。相手にも締め切りがあるんです。野口の
記憶にもしの妹さんの命にも締め切りが
あった。そして相手の締め切りはこちらに
知らせてこない。10のうち7つを捨てて
生きてる兄の言葉の意味が輪郭だけ
うっすら見えた気がしました。その間私は
兄に電話をしました。兄さん、あの話聞か
せてくれないか?7割とかそういうやつ。
じの向こうで兄は少し黙ってそれから言い
ました。茶でも入れて待ってる。日曜に
来い。私は日曜日モナの箱を下げて列車で
兄の家へ行きました。手みに迷って結局
モナにするのはうちの家計の癖です。兄の
家に着くと姉さんはごゆっくりねと言って
買い物に出てきました。気を聞かせてくれ
たんでしょう。縁側に近い茶ので兄は自分
で茶を入れました。それから聞いてもい
ないのにこつりぽつりと話し始めたんです
。タを覚えてるか?たさん俺の中学からの
相棒だ覚えていました。ガソリースタンド
をやっていた翌日に開けた声の大きい人
です。子供の頃兄とたさんの後ろを
くっついて歩いた思いがあります。あいつ
とは60の時に約束したんだ。互いに仕事
を畳んだら船を借りてな。瀬戸内を
ゆっくり回ろうって。親父たちの海だ。
あいつの親父も島の出だったからな。ほ、
いい話じゃないか。もみたんだ。それが兄
は湯みを見たまま言いました。タの店の
後継の話がこじれて2年伸びた。次は俺の
仕事の始末で1年。次はお袋の介護だ。
お前も覚えてるだろう。倉してるうちにタ
の尿毛の具合が悪くなって飲ましたんじゃ
ない。伸びたんだ。俺もしょうがない理由
でな。私は黙って聞いていました。しょう
がない理由。耳が痛いにも程がありました
。68の梅だった。タは風呂城で倒れて
それっきりだ。一緒は苦しまなかったろう
と言った。すやの番な。俺は帰ってから
眠れなくてな。茶のまで1人でチラシの裏
に描いた。何をだ?やりたいことをだ。
全部恥も外分もなく書いた。船のこと、
妙毛のこと、孫のこと、行きたい場所、
会いたいやつ、食いたいもの。夜中まで
かかって30あった。兄はそこで初めて私
の顔を見ました。あ、朝な、もう一ぺ斜め
て印をつけてみた。これは俺1人でいつで
もできるってやつにだ。いくつあったと
思う?コのだ。30のうち、ここの写真の
整理だの、本を読むだの、歩くだの、
そんなもんだ。残りの21は全部相手が
あった。兄の声は静かでした。尿房の膝が
持つうちじゃないといけない場所。魔孫が
じじと遊んでくれる年のうちしかできない
こと。宿の親父が生きてるうちに行かない
と意味のない宿。お袋の墓昔の仕事仲間。
それからお前だ。相手があるってことはな
。まさお相手のツモで終わ
るってことなんだ。前ぶれなしにだ。立つ
みたいにな。私は湯みを持ったまま飲むの
を忘れていました。1人でできることは
いつでもできる。安そになっても布団の中
でだってできるだがな。相手のあることは
待ってくれん。だからあの朝決めたんだ。
相手のあること7割から先にやる。1人で
できる3割は置いてからの取り置きだ。俺
はこれを勝手に3対7の法則と呼んでる。
俺の神じゃざっと3対7だったからな。3
対7。私はその筋を口の中で転がしました
。それでか軽トラ売ったのもフェリーも
青森も青森のあいつはな、あの次の年に
施設へ入った。ギリギリだったよ。
フェリーのたちはもう部活だなんだでじじ
には付き合ってくれん。あれが最後の船
だった。兄さんだけど金は使っちまってあ
はどうする?兄はと鼻で笑いました。
勘違いするな。お前が貯めてきたことは
間違いじゃないぞ。千ってのはな、ひ割り
のために貯めるんだ。お前は偉いよ。
ちゃんと貯めた。ただ使いきってものが
ある。それを間違えるなと言ってるだけだ
。帰りの電車で窓に自分の顔が映ってい
ました。69になろうという財布の紐の
硬いどこにでもいる年寄りの顔です。その
顔に向かって私は思いました。お前の神に
は何が書いてあるんだと兄の言葉で今も耳
に残っているものがいくつかあります。
締め切りは向こうから知らせては来ない。
知らせが来た時は締め切りの後だ。魔術
10歳は2度と来ない。宿は台わりで
消える。山は膝が閉める。人の記憶にも
戸締まりがある。そして65という年の
ことも兄は言いました。65でようやく体
と時間といくらかの線が揃う。人生でこの
3つが揃うのは実はここが初めてなんだと
。そして70もあたりで3つのどれかが先
にかけ始める。自分のか相手のかそれは
選べない。だからあの10年はやり直しの
効かない10年なんだと。皆さんにもあり
ませんか?そのうちと言ったまま10年
経ってしまったこと私にはありました。
数えるのが怖いほどありました。その場私
は茶のでチラシの裏を広げました。
スーパーの特売のチラシです。鉛筆を
なめなめ書きました。恥ずかしいから全部
は言いませんがね。フの親父の島手内そば
を習うアルバムの整理静と温泉魔釣り九州
の墓参り野口とそこまで書いて手が止まり
ました。もう線を引かなければならない
項目が書く前からあるんです。それでも
書きました。野ムに会いに行くと会って私
を忘れた野ムとお茶を飲む。それはまだ
できることでした。全部で28ありました
。1人でいつでもできるものは8つ。残り
の20相手のあるものには丸をつけました
。私の神もほぼ3対7だったんです。最も
こんなものは学者の統計でも何でもあり
ません。兄と私のたった2枚の神の話です
。皆さんの管理ならまた違う数字になる
でしょう。それでも私には十分でした。涙
は出ませんでした。ただ鉛筆を持つ手が妙
に冷たくなったのを覚えています。残りの
2条が20本の締め切りが上からこっちを
見ている気がしました。そして丸をつけ
た二重の中に1つあったんです。兄と親父
の島へ書いてから気づきました。毎年春の
あのぶっキラボな点はおいかないか?私は
あれを何回断ったんだろう?指を折りまし
た。6回です。6回。そのうちと言ったん
です。77の兄に6回。私は次の朝電話を
しました。兄さん島行かないか?親父の島
。じの向こうが7個と黙りました。故障か
と思うくらい黙りました。それからお前
から言うとは花それだけでした。声が少し
濡れて聞こえたのは電話のせいだったのか
もしれません。5月の連休が開けて宿も船
も救く頃に行こうと決まりました。年折り
は混む時期を外す。それだけは2人とも
年気が入っていましたから。5月の半ば
私たちは新幹線と在来線を乗り継いで
瀬戸地へ向かいました。駅で待ち合わせた
兄を見て私は少し驚いたんです。兄は艶を
ついていました。なんだその杖は?膝の
一時しのぎだ。ほっとけ。フェリーのカパ
は5月の風でした。兄は杖をついての近く
に立ってずっと海を見ていました。親父が
70年前に渡った海です。島が近づくと
みかのだんだん畑が見えてきました。港に
は誰の出迎えもありません。当たり前です
。もう誰もいないんです。から親父の成果
は当園の人が畳んで今は秋屋でした。庭の
みかの木だけが勝手に大きくなっていまし
た。天の閉まった家というのはどうして泡
も小さく見えるんでしょうね。赤は港を
見下ろす斜面にありました。じいさんと
ばあさんの墓です。2人で草をむって水を
かけて先行に火をつけました。海からの風
でマッチが3問消えました。4本目は兄が
両手で囲って私がすりました。兄の手の子
に私の知らない趣味な理屈もありました。
帰りの船まで時間がありました。私たちは
堤防に並んで座りました。兄が観能上2本
買ってきて1本を私によしました。まさお
うん。俺の神の名11番目に書いてあるん
だ。兄は海を見たままでした。正尾と親父
の島へ行く。9年前のあの朝からだ。番号
でや11番だ。私は間を開ける手が止まり
ました。6年前からは毎年晴れに電話した
。お前は毎年そのうちなと言った。俺はな
断られるたに線は引かなかった。引かない
でな丸を書き出したんだ。まだな、まだ
諦めんてな。なんで言わなかった?そう
いうことならちゃんと言ってくれれば
言えるかバカ。兄は笑いました。お前と島
に行くのが俺の残りの願いの1つだなって
な。弟に入れるか。神ってのはな、人に
見せて叶えてもらうもんじゃないんだ。私
は下を向きました。カの淵が5月の日を
反射して眩しかったんです。眩しかった
ことにして下を向きました。兄さん、
あんたの10年は終わってるよ。とっくに
兄は子供何に言いました。60から70号
。俺の感情じゃ俺の10年は75で
見じまいだった。今77だ。2年の長海業
だ。膝が先に来た。今日のあの坂が今の俺
の精一杯だ。だからな、まさお兄はそこで
初めて私を見ました。お前のそのうちのは
6回で済んだ。俺の膝が持ってくれたから
だ。7回目があったかどうかは誰にも
分からんかったんだぞ。私は謝ろうとし
ました。すまなかった。俺はあんたの残り
時間も3年も4年も食ってたと言いかけた
私を兄は手で接しました。謝るな。
間に合っただろうが私は何も言えません
でした。間に合ううちに来た。それが全部
だ。後のことはいい。それから兄は良い
ショップ2で立ち上がって堤防の先まで
歩いていきました。何をするのかと見てい
たら兄は海に向かって大きく息を吸ったん
です。
来たぞ。77
の年織おりの声が瀬戸内の海の上をどこまでも転がっていきました。
遅くなったな。弟と来たぞ。船だぞ。
約束の船じゃありません。ただの定期のフェリーです。相棒はもうません。それでも兄は形を縮めて約束のまでは来たんです。
年かけて私は堤防に座ったまけませんでした。缶の茶が手の中でぬるくなっていました。
兄は帰ってくると照れ隠しみたいに言い
ました。騒いで悪かったな。年を取ると声
だけはでかくなる。その晩は島に一軒だけ
残っている民宿に止まりました。風呂から
上がった兄の膝に私は尻尾を張ってやり
ました。考えてみたら70年近く兄弟を
やってきて兄の体に触ったのは初めてかも
しれません。膝は熱を持って少し晴れてい
ました。この膝であの坂を登ったのかと
思いました。布団を並べて電気を消して
から兄が釣りと言いました。まさお尾
みんなな75までに何かやろうと思うんだ
。それがちょっと違うんだな。どう違う?
75までに済ませるのはな、誰かとやる
ことだ。2人でやること、相手のあること
。それを先に済ませる。1人でやることは
な、75からが本番なんだ。慌てて食う飯
じゃない。暗い天井を見ながら私は自分の
神の残りの丸を数えました。波の音が天戸
の外でしていました。親父も子供の頃この
音で寝たんだなと思っているうちに眠って
いました。家に帰って私はまず静に行った
んです。お前のやりたいこと3つ言って
くれ。静は拠トんとしてそれからいつもの
顔になりました。なあに急に私はいいのよ
。良くない。3つだ。言うまで飯を食わん
。69にもなろうという低種が食卓で維持
を張るのをしはしばらく見ていました。
それからエプロンの橋を意味もなく追っ
たり飲ましたりして小さな声で言ったん
です。じゃあ3つも言っていいの?その
一言がもう答えでした。この人は3つ行っ
ていいかどうか確かめないといけない
暮らしを50年してきたんです。誰のせい
でもない。私のせいです。静の3つはこう
でした。妹の墓に手を合わせたい。海を見
ながら駅弁が食べたい。それから3つ目を
言う時、しは少し笑いました。必度でいい
からお父さんの入れたお茶が飲んでみたい
。50年私ばっかり入れてたからフラノ
じゃないんです。温泉でも指輪でもない。
台所で世を沸かせば住むことをこの人は
50年言わずにいた。願いというのは放っ
ておくと相手の顔色に合わせてどんどん
縮んでいくものなんですね。その間私は
生まれて初めて真面目に茶を入れました。
キュースの蓋の穴の向きから静に習いまし
た。出てきた茶はコスにてしぐくて割れ
ながらひどいものでした。静は一口飲んで
笑って笑ったまま目の縁を吹きました。声
はね。すまん。うん。おいしい。まあそれ
だけのことなんですけどね。それだけの
ことに50年かかったんです。秋には2人
で九州へ行きました。妹さんの墓はよく
晴れた丘の上にありました。静は破壊石の
前にしゃがんで長いこと手を合わせてい
ました。それから破壊に向かって普通の声
で言ったんです。おそうなったね。
姉ちゃん来たよ。私は一歩後ろで頭を下げ
ていました。これは間に合わなかった旅
です。妹さんとしず勢が笑い合う座敷は
もうどこにもありません。間に合わなかっ
たものは間に合わなかった。そこを
ごまかしてはいけないと私は思っています
。それでも帰りのバスを待つ静勢の背中は
あの晩の台所の背中とは違うものになって
いました。締め切りをすた願いにも縮んだ
形の残りがある。墓の一言がそれでした。
縮んだ形ならまだ拾える。ただし縁の形は
2度と戻らない。その両方が本当なんだと
思います。それからの2年は私の70年で
1番忙しい2年でした。孫と2人で
フェリーに乗りました。兄の真似です。孫
は中学に上がる前の年で兄の言った通り
あれが最後のじじと2人だったかもしれ
ません。冬には静と海の見える駅のホーム
で駅弁を食べました。寒いのに2人で笑い
ながら食べました。そばちは習いに行って
見事に才能がないと分かりました。これも
収穫です。紙から堂々と線が引けました
から。チラシの裏の丸が1つ消えるために
通帳の数字も少し減りました。あれだけ
貴重して守ってきた数字です。それがね、
皆さん減るのがこんなに気持ちのいい数字
だとは私は69まで知りませんでした。兄
とは月に1度まで話しました。おい、神は
進んでるか?あ、今月は2つ消した。そう
か。俺は膝で1つ諦めた。そんな色気の
ないやり取りです。それが楽しみでした。
去年の梅雨でした。夜姉さんから電話が
ありました。兄が倒れたんです。81でし
た。命は取り止めました。ただ言葉が
ゆっくりになって左の足がもう坂道どころ
ではなくなりました。病院からリハビリの
病院へ、それから家の近くの施設へ移り
ました。姉さんの体では家では見きれ
なかったんです。誰も悪くありません。
知らせを聞いた、私は廊下に立ったまま
しばらく動けませんでした。兄の10年は
75で終わっていて、そこから6年も釣化
営業をしてくれていた。頭では分かってい
たんです。それでも膝から力が抜けました
。今年の桜の頃、私は施設に兄を尋ねまし
た。兄は窓庭の車椅子にいました。窓の外
に駐車場とその向こうに小さな公園が
見える部屋です。膝の上に歌詞の缶くらい
の箱を乗せていました。めさんが家から
持ってきた写真の箱でした。兄さん、調子
はどうだ?もちぼちだ。言葉はゆっくり
でした。でも目は昔の兄のままでした。兄
は箱の蓋を開けて1枚ずつ私に見せてくれ
ました。九州の橋の上で姉さんが手を振っ
ている写真。フェリーのカパで孫2人が
ソフトクリームを持っている写真。青森の
居酒屋で仕事仲間と赤い顔で映っている
写真。それから瀬戸内の堤防でこっちに
背中を向けて座っている私の写真。ってた
のかあんた。あ、お前が下を迎えてる間に
な、兄は笑いました。ゆっくりシの中で
笑いました。それから1枚1枚を太くなっ
た指で撫でながらトニレトニレに行ったん
ですな。まさお尾。3割はな、7割の
思い出でできてるんだ。私は黙って聞いて
いました。先にをやっておくとな、無け
ようになってからの3割宝の山になる。
この箱がそうだ。順番を間違えるなよ。逆
はできんのだ。ここに来てからそれだけは
間違ってなかったと思ってる。1人で
できる3割を眺めること、思い出すこと、
窓の外を見ること。私はあの朝の兄の神の
項目を思い出していました。写真の整理本
を読む、歩く。あの時私はなんだ事むさ
残り物だと正直思ったんです。違いました
。あれは残り物じゃない。兄は10年以上
も前から車椅の日々の表老をこ知らえてい
たんです。[鼻息]そしてその表老の中身
は全部間に合ううちに済ませた7割ででき
ている。帰りは兄は箱から堤防の写真を
出して私に持たせました。それから私の袖
をゆっくり掴んだんです。まさお尾。今度
はお前が誰かに教えてやれ。何をだ?3対
7をだ。まだ間に合ううちのやに。俺は
立つの命で覚えた。お前は俺の膝で覚えた
。次のやつにはただで教えてやれ。帰りの
バスの中で私はもらった写真をずっと膝の
上に置いていました。誰に教えるんだと
思えました。セがれ夫婦に言うのはどうに
も照れ臭い。友達に接教を名たことを
言う柄でもない。宿題はずっと胸の
ポケットに入ったままでした。ただそれ
からというもの同じ年者の知り合がその
うちねというのを聞くたびに胸の奥が
きっと痛むようになったんです。
この人のそのうちは今誰かの神の上の時間
を使ってるんだなと。だから今夜なんです
。顔も知らない皆さんになら話せると思い
ました。これが兄の宿題の私なりの答案
です。今うちの茶の間にはまだあの
パンフレットの山があります。ただ積み方
が変わりました。してずに育順に並べ替え
て表紙に日付の丸を描くんです。丸のない
山はただの紙です。丸を描いた紙は切符の
親戚みたいなものです。それから私はその
うちという言葉をやめました。代わりに
こういうことにしています。いつにする?
静然が海といえばいつにする?孫が釣りと
いえばいつにする?言葉を1つ変えるだけ
です。線はかかりません。でもそのうちは
締め切りを隠す言葉でいつにするは
締め切りを呼ぶ言葉です。この言い換え
だけでもどうか今夜持って帰ってください
。夜も吹けてまいりました。タンスの上に
封筒が一通届いています。後期高齢者の
新しい保険です。明日から私は70も私の
10年も店じまです。怖いかと聞かれれば
少しは怖い。でも支度はしてきました。
老眼鏡とアルバムと堤防の写真と
渋すぎりるお茶の入れ方。私の3割の棚に
はこの6年の7割がちゃんと並んでいます
。それにね、私の髪にはまだ丸が残って
いるんです。その1つがこの法則を
間に合う人に話すでした。今夜消せます。
皆さんのおかげです。それから明日は
誕生日ですが、しずと2人で何のところへ
行きます。堤防の写真を持ってこう言って
やるんです。11番覚えてるかとね。65
から75の10年は多くの人にとって体と
時間とお金が初めて1度に揃う10年です
。そして誰かと何かをやれる最後の10年
になるかもしれません。75の壁は絶望の
壁じゃありません。仕訳けの締め切りです
。だとしたらいつも今日が1番早い日と
いうことになります。今夜寝る前に白しの
裏で結構です。やりたいことを10個だけ
書いてみてください。そして相手がいる
ものに丸をつける。いくつ丸がつくかは人
それぞれでしょう。丸がついた中で1番
締め切りが近そうな人に今夜のうちに電話
かメッセージを一方。元気の一言で十分
です。私はそれを野口にしませんでした。
皆さんはしてください。書いた神は明日ご
夫婦で見せ合ってみてください。そして
忘れないでください。あなた自身も今夜誰
かの神の消えずに残っている丸の1つなん
です。7割は間に合ううちに3割は
ゆっくりおいてからところで皆さんの神で
はいかがでしたか?10のうちいくつに
相手がいましたか?私は10のうち7つ
でした。兄もざっと7つでした。私は10
のうち何個でしたと数字だけでも結構です
。コメントで教えてください。大夫婦で数
が違ったほどはその話も是非。この話が
どなたかのそのうちをいつにするに変え
られたなら高評価とチャンネル登録を
いただけると励みになります。メールの
マークを押しておくと次の話を聞き逃し
ません。そして何よりあなたの隣で私は
いいからと言っている方にこの話をそっと
分けてやってください。今夜が1番早い日
ですから。